---
layout: post
title:  "AzWiki: Azərbaycanca Vikipediya, təmizlənmiş."
date:   2023-12-24 16:40:16
description: "Azərbaycanca Vikipediyanın ən təmiz versiyası"
tags: datasets, open-source, machine-learning
categories: machine-learning
img: /assets/img/wiki.png
---

Azərbaycanca Vikipediya (bundan sonra "azviki") Azərbaycan dilində kütləvi mətn axtardıqda ilk ağla gələn mənbələrdən biridir. Azvikini hazır dataset şəklinə salmağa indiyədək bir neçə dəfə cəhd olunub. Bunların biri Vikipediyanın HuggingFace platformasında yerləşdirdiyi [dataset](https://huggingface.co/datasets/wikimedia/wikipedia), digəri isə [AzCorpus](https://huggingface.co/datasets/azcorpus/azcorpus_v0) layihəsidir. Birinci cəhd ilk baxışdan uğurlu görünsə də, istifadə etməyə başladıqda problemlər üzə çıxır. Vikipediya bütün dillərdə olan məqalələri eyni kodla təmizlədiyinə görə dilə məxsus olan problemləri aradan qaldırmayıb. Bundan əlavə, dataset mətn istehsalı tapşırığı üçün uyğunlaşdırılmayıb. Halbuki bu datasetin əsas istifadə məqsədi məhz GPT-2, LLaMA, və s. mətn istehsal edən modellərin öyrədilməsidir.
  
AzCorpus layihəsinin keyfiyyəti ilə bağlı bu tip təxminlər etməyimə ehtiyac yoxdur -- Layihənin üzvü kimi əvvəlcədən bir çox problemdən xəbərdar idim. Bu yaxınlarda "PRODATA"da gördüyümüz işlər üçün lazım olduğuna görə bu işi yenidən gördüm. Əsas problem datanın mənbəyi ilə bağlı idi. Vikipediya korpusunun ən etibarlı mənbəyi təşkilatın özünün hazırladığı "dump"lardır. XML formatında olan bu datanı emal etmək o qədər də asan deyil. Buna görə də işlər `gensim` kitabxanasının təklif etdiyi, artıq emal olunmuş korpusun üzərində aparılmışdı. Əsas dəyişiklik budur. Bundan əlavə isə, dataseti işlətdikcə qarşıma çıxan bir çox məqamları aradan qaldırmışam. Bunlarla bağlı vaxt tapdıqca kod bazasına məlumat əlavə edəcəyəm.

Gördüyüm işə baxdıqda yorucu bir nəticəni qəbul etməli oluram. Bu məsələ bağlı son nöqtəni qoymaq üçün bir iki gün kifayət deyil. Əlimdəki datasetin indiyə qədər mövcud olan ən təmiz versiya olduğunu rahatlıqla iddia edirəm, amma hələ də problemlər var. Tək çıxış yolunu dataseti tam açıq şəkildə, kodları ilə birgə paylaşıb icmanın qayığısına buraxmaqda görürəm.

Dataseti HuggingFace platformasına yerləşdirmişəm. Bu keçidə daxil olub tanış ola bilərsiniz:  
[HuggingFace](https://huggingface.co/datasets/jafarisbarov/azwiki)  

Əlaqəli kodları isə ayrıca, "GitHub"da saxlayıram. Qarşılaşdığınız problemləri "GitHub"da "issue" açaraq bildirə bilərsiniz:  
[GitHub](https://github.com/ceferisbarov/azwiki)

_Sapere aude_  
Cəfər.  

## Lüğət
- open-source - açıq mənbə  
- text generation - mətn istehsalı  
- dataset - dataset  
